---
type: PostLayout
title: 코드 스쿼드를 마치면서
subtitle: 코드 스쿼드를 통해 얻은 3가지
category: life
thumbnail: /default/thumbnail.png
meta:
 - name: description
	content: 코드 스쿼드
date: 2019-08-04
---

4월 1일부터 8월 초까지의 코드 스쿼드의 과정이 종료되었다. 원래 교육 과정은 9월 말까지이지만 취업으로 인해 조기 하산(?)하게 되었다. **코드 스쿼드**의 과정을 진행하면서 많은 일이 있었다. 그 과정 중에 내가 얻게 된 것이 있어서 회고 차 정리하려고 한다.

## 좋은 습관을 얻었다.

우선 책을 읽기 시작했다. 시간을 내어서 책상에 앉아 책을 읽었던 기억이 언젠지 모를 정도로 책과 거리가 먼 생활을 하고 있었다. 아직도 선명하게 기억난다. 코드 스쿼드 초반에 호눅스가 나에게 **최근에 읽은 책이 무엇이냐?**, 그때 나는 아무 말도 하지 못했다. 솔직히 책이 시간이 없어서 못 읽는다는 말을 하기에는 나는 너무 시간을 효율적으로 사용하고 있지 않았다. 그래서 버스를 타고 이동하거나, 코딩하기 싫을 때 책을 읽는 습관을 들였다. 아직 확실히 습관으로 배여 있진 않지만 버리는 시간을 조금 알차게(?) 사용하고 있는 것 같아 기분은 좋다.

그리고 조금 가식적으로 보이겠지만 코드를 치는 것이 재미있어졌다. 과거의 나는 회사를 이루는 수많고, 흔하디 흔한 톱니바퀴 중 하나이고, 코딩은 그 자리에서 끊임없이 돌기 위한 수단이라고 생각했다. 그래서 성장하기 싫었다. 혼자 성장하고 아무리 빠르게 굴러가도 같이 맞물려 있는 다른 톱니바퀴에게 받는 눈총 때문에 그만하기로 했다. 하지만 코드 스쿼드를 통해 주변에 성장을 원하는 사람이 많으면 어떤 시너지를 일으키는지 알게 되었다. 정말로 즐거웠다. 정말 행복하게 공부할 수 있었던 좋은 경험이었다.

## 좋은 인생이야기를 얻었다.

나는 평범한 초, 중학교를 나왔고, 마이스터고등학교를 졸업하고 이제 막 사회에 내던져졌다. 목표도, 꿈도 없이 막연한 상태에서 취업하게 되었고, 이제 뭘 해야 할지도 잘 몰랐었다. **아무도 가르쳐주지 않았다.** 일하면서도 나는 계속 제자리인데 시간만 자꾸 흘러갔고, 한 달, 두 달이 계속 지나갔다. 6개월이 지난 후 나는 퇴사를 했고, **코드 스쿼드**로 오게 되었다. 각자의 분야가 다르고, 걸어온 길 또한 다른 여러 사람이 한자리에 모여서 같이 공부할 수 있는 환경은 나에게는 새롭고 값진 경험이었다. 배를 타셨던 항해사, 선박 엔지니어, 건축학도, 마케터, 출판업, 서퍼(...?) 모든 분들의 경험과 인생이야기는 나에게 새로웠고, 사소한 조언 모두 나에게 값졌다. 덕분에 세상을 바라보는 시야도 넓어졌고, 앞의 길뿐만 아니라 뒤에도 여러 길이 있다는 것도 알게 되었다.

## 좋은 사람들을 얻었다.

내가 코드 스쿼드에서 얻은 것 중에 가장 큰 것이다. 비록 4개월이라는 짧은 기간이었지만 많은 사람을 사귈 수 있었다. 동갑내기 친구부터, 띠동갑 형 누님들까지. 만약 코드 스쿼드가 아니었다면 말도 못 섞을 형님(?)들과 정말로 즐겁게 공부한 것 같다. 이유는 모르겠는데 이야기 코드가 맞았다... 코드 스쿼드 과정이 끝난 후에도 계속해서 만남을 이어 가고 싶다.

## 마무리

코딩을 배우러 온 학원에서, 코딩뿐만 아니라 다른 많은 것을 배우게 되었다. 막연했던 삶에서 **코드 스쿼드**라는 선택은 나의 인생의 **터닝포인트**가 되었다. 앞으로 어떤 삶을 그릴지 아직은 잘 모르겠지만, 좀 더 아름답게 그릴 수 있을 것 같다. 마지막으로 코드 스쿼드 동기분들과 마스터에게 감사하다고 말하고 싶다. 진짜 마지막으로 로버트 프로스트의 시 가운데 **가지 않은 길**을 소개하면서 마무리하겠다.

```
단풍 든 숲 속에 두 갈래 길이 있더군요.
몸이 하나니 두 길을 다 가 볼 수는 없어
나는 서운한 마음으로 한참 서서
잣나무 숲 속으로 접어든 한쪽 길을
끝 간 데까지 바라보았습니다.
　
그러다가 또 하나의 길을 택했습니다. 먼저 길과 똑같이 아름답고,
아마 더 나은 듯도 했지요.
풀이 더 무성하고 사람을 부르는 듯했으니까요.
사람이 밟은 흔적은
먼저 길과 비슷하기는 했지만,
　
서리 내린 낙엽 위에는 아무 발자국도 없고
두 길은 그날 아침 똑같이 놓여 있었습니다.
아, 먼저 길은 한번 가면 어떤지 알고 있으니
다시 보기 어려우리라 여기면서도.
　
오랜 세월이 흐른 다음
나는 한숨 지으며 이야기하겠지요.
"두 갈래 길이 숲 속으로 나 있었다, 그래서 나는 -
사람이 덜 밟은 길을 택했고,
그것이 내 운명을 바꾸어 놓았다"라고
```