---
type: PostLayout
title: 스마트폰이 낳은 신인류 "포노 사피엔스"
subtitle: 포노사피엔스를 읽고 작은 정리.
category: book
thumbnail: /default/thumbnail.png
meta:
 - name: description
	content: 포노사피엔스
date: 2019-07-30
---
  
버스를 타고 이동하는데 시간을 너무 많이 낭비하는 것 같아서 좀 더 의미있게 그 시간을 소비하고자 책을 읽기 시작했다. 첫번째로 읽은 책이 "포노 사피엔스" 이다. 포노 사피엔스는 스마트폰이 등장하면서 스마트폰 없이는 아무것도 할 수 없는 신인류들을 일컸는 단어이다.  이 책은 현재 사회에 일어나는 일들을 포노 사피엔스와 연관지어 이야기 해준다. 아래에는 내가 이 책을 읽고 공감하고 이해한 부분에 대해서 문단 형식으로 작성해 나갈 것이다.

## 사용자가 왕  

인류에게 스마트폰이 등장하면서 많은 변화가 일어났다. 스마트폰 하나로 최저가의 상품을 검색하여 상품을 구매하고 검색을 통해 해당 상품을 사용해본 다른 사람의 의견또한 얻을 수 있게 되었다. 자신이 경험해보지 못한 일들을 단순 **검색** 만으로 정보를 얻을 수 있는게 된 인류는 기업을 **선택** 할 수 있게 되었다. 자연스럽게 선택받지 못한 것은 도태되고, 선택받은 상품이나, 기업들은 빠르게 **성장** 할 수 있게 된다.  
이렇게 성장하는 기업들의 공통점은 **사용자를 제일 우선**으로 생각했다는 점이 있다.  

## 킬러 컨텐츠  

스마트폰을 손에 들고있는 사용자는 바보가 아니다. TV광고를 통해 정보를 얻고, 얻은 정보를 통해 구입하는 방식은 예전의 방식이다. 지금은 SNS나 youtube를 통해 정보를 얻은 사용자가 유입된다. 이렇게 유입된 사용자를 단순히 경험하고 떠나지 않고 꼐속 서비스나 상품을 이용하게 하는 것이 **킬러 컨텐츠** 이다. 즉, 기업은 사용자가 서비스를 떠나지 않고 머물러야 하는 마땅한 이유를 지속적으로 제공해주어야 한다. 그렇기 위해서는 **사용자를 이해하는 노력**이 필요하다. 사용자가 원하는 것이 무엇이고, 사용자 개개인의 취향, 성향을 분석해 그에 맞는 서비스를 제공해 주어야 한다.  

## 고양이를 호랑이로  

**카피캣**은 흉내, 모방하는 사람을 일컫는 말이다. 중국의 대기업 텐센트는 대표적인 카피캣 기업이다. 기존에 잘 운영되고 있는 서비스를 가져와 새로운 창조물을 만든다. 실제로 텐센트는 이러한 방식으로 여러 서비스를 런칭하였다. 물론 다른 시각으로 보았을 때 남의 서비스를 가져와 자신의 서비스인 것마냥 속이는 것처럼 느껴질 수 있지만, 기존 서비스를 **재창조** 한다는 관점에서는 사용자를 좀더 잘 이해한것이라고 할 수 있다. **고양이를 베껴 호랑이를 만든다**, 기존의 서비스의 개선점을 찾아 사용자가 원하는 기능을 추가하면서 **이해하는 것**이 지금의 텐센트를 만들었다.  

## 사용자가 원하는 방향

최근 우리나라에서 **공유 택시**로 인한 문제가 많았다. 기존 택시들이 공유택시의 등장으로 자신의 일자리를 잃게 되자 국가에서는 그들의 **생존권**을 보호하기 위해 여러가지 조항들을 만들어 그들을 보호하려는 노력을 하고 있다. 이 문제 또한 **사용자 중심적 사고**를 한다면 너무나 당연한 결과가 나온다. 기존 택시에 대해 불편함을 느낀 사용자가 공유택시를 이용한다. 사용자 입장에서는 너무나 자연스러운 선택이다. 기존의 택시가 공유 택시보다 사용자에게 좋지 않다고 느껴졌기 때문에 공유 택시가 사용자에게 선택받은 것이다. 그렇다면 기존의 택시가 살아남기 위해서는 어떻게 해야할까? 사용자들에게 공유 택시보다 좋은 점을 느끼게 해주어야 한다. 언제까지 강압적으로 발전을 법이나 규제로 막을 수 있을지는 의문이다.  

## 마치며  

점점 발전해 나가는 기술들에 반감을 가지는 것은 너무나 자연스러운 현상이다. 기존에 가지고 있는 것를 잃을 것 같은 불안감, 새로운 것을 학습해야 한다는 것에 대한 압박감, 복합적인 요소에 의해서 우리는 항상 변화를 두려워 한다. 하지만 우리는 **변화**해야 한다. 새롭게 바뀌는 기술들을 **학습**하고, 기술이 변함에 따라 우리도 함께 **발전**해 나가야 한다. 그래야만 빠르게 변하는 시대에서 도태되지 않고, 살아남을 수 있다.  

