---
type: PostLayout
title: 세 번째 회고 (팔월 다섯째주)
subtitle: 점점 적응하는 중
category: life
thumbnail: /default/thumbnail.png
meta:
 - name: description
	content: third-week
date: 2019-09-01
---

벌써 다음 주면 입사한 지 한 달이다. 또 9월의 시작이다. 회고하면서 느끼는 건데 항상 매주가 특별할 수는 없지만 평범하지는 않다는 것이다. 그럼 나의 평범하지 않은 세 번째 회고를 써보겠다.

## 조금은 신중해질 필요가 있다.  

첫 배포한 게 저번 주인데 그때는 정말 너무 심장이 떨리고 벅차올랐는데 이제는 그냥 그저 그렇다. 익숙해져서 그런지 몰라도 배포실수를 해도 그냥 `어라 잘못 배포했네`하고 취소하고 다시 배포한다. 그래서인지 몰라도 자꾸 오류를 범하게 된다. 이번 주에 맡겨진 업무는 모바일 화면에서 사이드바 리뉴얼이였는데 첫 배포 때처럼 여러 번의 테스트를 하지 않고 안일하게 바로 배포를 했다. 동작에는 이상이 없었지만 몇 가지 스펠링이나 링크를 잘못 적어서 링크가 먹통이 되거나 화면상에 보이지 말아야 할 정보들이 노출되는 경우가 있었다. 물론 내가 제일 먼저 발견을 해서 hotfix 를 했지만 이러한 일이 한 번의 배포에 3번의 hotfix가 일어나니 나 스스로가 조금 부끄러웠다. 내가 한 것은 분명 조그마한 실수이지만 사용자 입장에서는 서비스에 대한 불신으로 이어질 수 있다는 점에서 조금 신중해질 필요가 있는 것 같다.

## 캡틴 판교님과 율무님 그리고 유인동님...!  

회사에 있으면 정말 많은 개발자분이 찾아온다. 물론 회사에서 하는 서비스가 개발자분들의 지식공유로 이뤄지는 형태여서 기대는 하고 있었는데 이렇게 많은 분을 만나게 될 줄 꿈에도 몰랐다. 화요일에는 마플의 **유인동**님께서 오셨다. 내가 함수형 프로그래밍에 흥미를 느끼게 된 것도, 함수형 공부를 포기하지 않고 할 수 있었던 것도, 그동안 공부했던 함수형 프로그래밍으로 회사를 들어가게된 것도 전부 **유인동**님이 덕분이어서 회사 들어 가기 전부터 엄청나게 찬양했던 분이신데 그분이 회사를 찾아오셨다. 마플의 개발자분들도 두분 같이 오여서 우리 팀원분들이랑 개발, 인프라 관련 이야기를 나누었다. 놀라운 점은 강의 할 때 목소리와 현실 세계(?)의 목소리가 똑같다는 점이다. 이런저런 이야기도 나누다 보니 모든 개발자분의 공통점을 알게 되었다. **모두 다 개발이 재미있다고 말씀하셨다.** 그리고 나에게 **"어느 한 분야에 최고가 되보고 싶다는 마음을 가져보라고"** 말씀하셨다. 키야...   

수요일 날은 **캡틴 판교** 님과 **율무** 님을 만났다. 내가 개발을 시작하면서 정말 많은 도움이 되고 언제쯤 이런 분들을 만날 수 있을까 생각했었는데 정말 영광이었다. 짧은 이야기에서 분명 나는 20살 젊은 개발자라고 기억에 남았겠지만, 다음번에 뵀을 때는 빠삐코로 기억되도록 더욱 노력해야겠다.

## 플젝 다음이 기대가 된다

선임 개발자 분 중 한 분이 정말 개발을 좋아하시는 것 같다. 개발을 단순히 생계의 수단이 아니라 정말 행복해하시고 정말로 예쁜 코드가 작성되었을 때 기분이 제일 좋아 보이신다. 뭔가 그래서 나도 전염이 되는 것 같다. 야근해도 힘들지가 않고 공부하다가 모르는 게 있으면 바로바로 함께 이야기한다. 나도 한 고집하는데 항상 꺾인다…. 오히려 이야기가 끝나면 부끄러워진다. 내가 여태까지 알고 있었던 것들이 잘못되었고 원래 근본은 여기서부터 출발한다는 여러 가지 케이스를 듣다 보니 정말 깊게 공부하셨다는 것을 몸소 느낀다. 작은 구덩이를 하나 파놓고 그 안에서 내가 이렇게 깊고 더는 깊어질 필요도 없다고 자만했던 내가 부끄러워졌다. 그리고 이번 추석 전에 프로젝트가 끝나시고 같이 함수형 스터디를 하기로 했다. 정말로 기대가 된다. 항상 얻을 수는 없으니깐 나도 시간이 남을 때 틈틈이 공부를 해서 함께 성장하고 싶다.

## 점점 적응하는 중

팀원 분들 사이에 점점 녹아드는 기분이 들어서 좋다. 이제 코드도 잘 읽히고, 내가 작성한 로직이 하나씩 붙어 가면서 사용자가 좀 더 쾌적한 환경에서 우리의 서비스를 사용할 수 있는 환경을 제공한다는 것이 너무 좋다. 전 회사에서는 느낄 수 없는 감정이었다. 이왕 시작했으니깐 한번 제대로 해보자. 빠삐코야.
