---
type: PostLayout
title: PAPICO 회고 (2019 마지막 회고)
subtitle: 나의 2019년도 정리 
category: life
thumbnail: /default/thumbnail.png
meta:
 - name: description
	content: good-bye-2019
date: 2020-01-01
---


## **퇴사**

> 2019.01.25

2019년 1월 25일, 나는 나의 첫 직장을 퇴사하였다. 고등학교 인턴 때부터 내 고등학교 3학년의 절반을 보낸 회사에서 도망치듯 나왔다. 사수가 휴가 간 날 퇴사를 했으니, 하루라도 빨리 이 상황에서 도망치고 싶었나 보다. 물론 그곳에서 아무것도 얻지 못한 것은 아니다. 다만 이대로 시간을 보내다가 나 스스로가 아무것도 아닌 것이 사람이 될까 봐 너무 무서웠다. **그래서 나는 퇴사를 하였다.**


## **시간**

> 2019.02 ~ 2019.03

회사를 그만둔 나는 온전히 나만을 위해 시간을 사용했다. 퇴사하면 정말 내가 종일 몰두해서 나를 성장시키고, 오늘과 다른 내일의 나를 만들 줄 알았다. **인간은 정말 간사하다.** 환경이 변하자마자 금방 풀어졌다. 하루에 20시간 이상을 자보기도 했고, 하루에 한 끼만 먹고 또다시 잤다. 다짐과 함께 구매했던 맥북에는 먼지만 쌓여갔다. 그렇게 생활하던 중 코드 스쿼드를 알게 되고, 다시 개발해보기 위해 코드 스쿼드에 들어갔다.


## **코드스쿼드**

> 2019.04 ~ 2019.08

솔직히 코딩학원에 대한 편견을 가지고 있었던 것도 사실이다. 그래서 들어가기 전에도 이게 지금 내가 할 수 있는 최선의 선택인가라는 생각을 했었다. 이때 만약 내가 코드 스쿼드를 가지 않는 선택을 했더라면 여태까지 방에 누워있었을 수도 있다. 그렇게 들어가게 된 코드 스쿼드에서 정말로 좋은 사람들을 만났다. **여태까지 각자 다른 길을 걸어온 사람들이 개발자라는 공통된 목표를 가지고 함께 성장하는 것이 나한테는 어디에서도 느낄 수 없는 경험이었다.** 비록 교육을 받는 동안 조금은 한량(?) 같은 태도로 많은 이들에게 핀잔을 듣긴 했지만, 몇 개월이 지난 지금도 만나면 그때의 일들을 이야기하면서 정말 즐겁게 이야기하곤 한다.


## **인프런**

> 2019.08

인프란 이라는 회사에서 메일이 왔다. 평소에 함수형 자바스크립트에 관심이 많아서 유인동님의 강의를 봤었는데 아마 그 강의를 수강하고 있는 수강생들에게 전체 메일을 보냈던 것 같다. 그전부터 프론트엔드 개발자를 채용한다는 말은 여러 곳에서 전해 들었었는데 메일을 확인해보니 내가 사용하고 싶은 기술 스펙과 여러 가지 조건이 맞다고 판단하여 준비를 해보기로 했다. 이력서를 써본 지 너무 오래돼서 그런지 조금은 시간이 걸렸지만 내가 여태까지 무엇을 했고, 무엇에 관심이 있었는지 정리해보는 좋은 시간이었다. 그래서 만약 인프런에 붙지 못한다고 해서 크게 상심하지 않기로 마음먹었다. 그렇게 해서 서류를 넣고, 2차 과제도 보내고, 개발자 면접을 보았다. 너무 떨었던 나머지 알고 있었던 것도 제대로 설명하지 못했다. 그래서 거의 떨어졌다고 생각하고 ~~(연락이 늦게 왔다... ㅇㅅㅇ)~~ 코드 스쿼드 형들이랑 맥주 한잔을 하러 가려고 하는데 문자 한 통을 받게 된다. **"성륜님 우리 같이 일해요."**


## **워크샵**

> 2019.10

입사한 지 두 달이 조금 넘었을 때 보라카이로 워크샵을 갔다. 이미 보라카이 관련돼서는 이미 후기를 통해 많은 이야기를 적었다. 하지만 나에게는 정말로 필요하고 소중한 시간이었기 때문에 한 번 더 언급을 하겠다. **나는 워크샵을 통해서 팀원들을 믿게 되었고, 인프런이라는 서비스에 조금 더 애착이 가게 되었다.** ~~(물론 그전에는 안 믿었다는 것은 아니다... ㅇㅅㅇ)~~


## **그리고 지금**

> 현재

20살 빠삐코는 이제 21살이 된다. 미성년이라는 타이틀을 때고 처음 살아본 1년은 조금 방황하기도 했지만 이만하면 나름 야물딱지게 보낸 것 같다. 확실히 내가 하는 일에 대한 책임의 무게는 무거워졌지만 아직은 나 스스로도 잘 헤쳐나가고 있는 것 같다. 앞으로의 세세한 계획은 아직 정해진 것이 없지만 한가지 드는 생각은 **"조성륜"** 혹은 **"빠삐코"**라는 **나만의 브랜드**를 만들고 싶다. 남들과는 다른 나만의 강점을 찾아보고 싶다. 그렇기 위해서는 이것저것 손에 잡히는 대로 공부해봐야지 내가 뭐 하는 놈인지 알 수 있을 것 같다. 그럼 이상으로 나의 2019년도 회고를 마치겠다.

**"준비됐어 2020?"**

**"물론이지 빠."**

